Ainda falando de comunicação escrita, como escrever mensagens difíceis no ambiente corporativo?
Vamos lá!
O que são mensagens difíceis?
Comunicações que envolvem conflitos, negativas, ajustes, cobranças ou temas sensíveis.
Exigem equilíbrio entre firmeza, clareza e respeito.
Gente, eu particularmente, Solange, como profissional da área de recursos humanos,
recomendo que esse tipo de comunicação difícil seja sempre feita de forma pessoal.
E aí o registro depois de forma formal, que é a comunicação escrita.
Se isso não for possível, pessoal, pelo menos alinhem essa condição através de uma ligação telefônica
e depois formalizem através da escrita.
Humanidade, tá?
Estrutura recomendada para essas mensagens.
Tenha um contexto à situação de forma neutra.
Mensagem principal, decisão ou ponto central.
Justificativa, explicação objetiva sem excessos.
Encaminhamento, próximo passo ou alternativa.
Normalmente para alinhar alguma situação aí, né?
Boas práticas.
Manter tom neutro e profissional.
Focar em fatos, não em julgamentos.
Ser claro, direto, sem ser rude.
Porque às vezes, gente, não tem a maneira de você
ser verdadeiro, né?
Você vai dispensar uma pessoa, você ficar instrutando aquela roda
da reestruturação, aquela conversa fiada.
Seja objetivo e verdadeiro, né? Às vezes é a verdade.
Oferecer alternativas quando possível, revisar antes de enviar.
Exemplos práticos, aqui eu gosto bastante.
Sem estrutura.
Não gostei do seu trabalho, está errado, precisamos refazer.
Estruturado e profissional.
Revisei o material enviado e identifiquei alguns pontos que precisam de ajustes.
Podemos revisar juntos os itens abaixo para alinhamento e melhoria da entrega?
Ela não deixou de passar a mensagem, mas ela foi aberta.
A mensagem foi aberta, foi profissional.
Foi até, de certa forma, acolhedora.
Negativa direta. Não vou conseguir te ajudar com isso.
Gente, no mundo corporativo, nós precisamos ser políticos.
Nós precisamos ter jogo de cintura.
Então, é como a gente se posiciona, é a forma com que a gente fala.
Olha só, então eu falo, ah não, eu estou muito ocupado, não vou fazer isso agora não.
Olha como muda conforme o tom de voz.
No momento, não consigo atender essa demanda, mas eu posso te apoiar a partir de amanhã.
Ou direcionar outra alternativa para te ajudar agora.
Ela deu a negativa porque saber falar não, gente, é uma questão, é um ponto importantíssimo de comunicação.
Mas é a forma como você fala não.
Você coloca empatia, mostra para a pessoa da suda porque que você não consegue ajudar naquele momento,
mostra a colaboração e apresenta algumas alternativas para ela,
demonstrando que você tem sim interesse em ajudar, mas que naquele momento você não consegue.
Isso, gente, resolve muita briga à toa.
Dica prática.
Se a mensagem for sensível, escreva e aguarde alguns minutos antes de enviar para revisar o tom.
Nada de agirmos por impulso.
Controle e inteligência emocional.
Voltamos, revisamos, esperamos, respiramos e aí a gente retransmite.